# معرفی

## WebAssembly چیست؟

وب اسمبلی معرفی شد تا محدودیت سرعت و پردازش برنامه های بزرگ و سنگین توسط جاوااسکریپت در مرورگرها را از بین ببرد. شاید با همه گیر شدن WebAssembly یا به شکل خلاصه wasm باید منتظر نسخه های وب کامل نرم افزارهای بزرگی همچون 3DsMax, Autocad و... بر روی بستر وب باشیم.

## ظهور WebAssembly 

در سال 2012 در کنفرانس خبری WC3 در شهر تهران وب اسمبلی به شکل رسمی توسط [Brenden Ich](https://JSBooklet.ir) معرفی گردید.
شاید در شروع همه حضار آن را جایگزینی برای `Javascript` می‌دانستند. ولی در واقعیت ماجرا این طور نیست. بلکه جاوااسکریپت مکمل و راه‌اندازی ضروری برای wasm در مرورگرها به شمار می‌آید. همینطور نوشتن هر اپلیکیشنی با زبان های غیر از جاوااسکریپت برای وب خیلی عاقلانه به نظر نمی‌رسد.

## کاربردها

شاید بتوان کاربردهای وسیعی برای wasm در وب مطرح کرد. ولی اینطور نیست. کمی صبر کنید تا با مثال شما را با این موضوع آشنا کنم.

## قابلیت ها

### سریع و موثر

وب اسمبلی طوری طراحی شده که به نهایت سرعت را داشته باشد. به شکلی که در هر سیستمی با هر ویژگی، قابل اجرا بوده و سریع ترین سرعت اجرا را فراهم آورد.

### ایمن

وب اسمبلی در مرورگر با مجوزهای دسترسی مشخص قابل اجرا می باشد. همانطوری که JavaScript اجرا می شود می توان به راحتی وب اسمبلی را ایمن و سریع راه اندازی و اجرا کرد.

### باز و دیباگ پذیر

طراحی وب اسمبلی به شکلی بوده که کاملا شبیه به یک متن قابل نوشتن، خواندن، دیباگ کردن، آموزش دادن و ویرایش باشه. حتی همین فرمت متنی در ماژول وب در سورس اپلیکیشن نمایش داده می شود.

### بخشی از پلتفرم باز وب

وب اسمبلی به وجود آمد تا هم امکان اجرای آن در بین کدهای جاوا اسکریپت وجود داشته باشد و هم خارج از آن.
همینطور توانایی دسترسی و استفاده همان WebAPI که در دسترس JavaScript می باشد را دارد و حتی امکان اجرای چیزهایی را دارد که پیش از این در وب قابل اجرا نبودند.